#Texto consertado:

NOSSO POVO
Aqui começa a história do tempo dos antigos
O início da história
Antes do mundo existir Ngutapa já existia. Ele não teve pai nem mãe. Mapana, a mulher de
Ngutapa, se criou junto com ele. No mesmo lugar viviam também Baia e sua mulher. Baia era
parente de Ngutapa. No lugar onde esses quatro se criaram é onde ficava a montanha
Taiwegüne. E no igarapé Tonetü. Naquele tempo, aterra ainda estava se formando. O mato era
baixinho e o rio ainda tinha pouca água. Lá eles v1v1am.
Passaram-se muitos anos. Ngutapa e Mapana nunca habitaram juntos.
Nunca tiveram filhos.
Um dia, quando o mato já esta va crescido, Ngutapa foi caçar com
Mapana. No caminho eles começaram abrigar. Ngutapa agarrou sua
mulher e lhe deu uma surra. Depois disso, amarrou Mapana num pau, de
braços e pernas abertos. Deixou ela ali e seguiu para caçar no mato.
Vieram as cabas e as formigas e morderam a sua periquita. Ela sofreu
muito. Então apareceu o pássaro canea e se sentou no alto do pau onde
ela estava amarrada. Mapana disse para o canea :
- Vovó, pode me desamarrar?
O pássaro grito:
- Co, co, co, cou !
- Vovó, venha me desamarrar. Aquele desgraçado me prendeu aqui para
me matar - ela falou de novo.
O canea se transformou em gente e, chegando mais perto, perguntou:
- O que lhe aconteceu, minha neta? Se voce quer se vingar de
Ngutapa, está aqui a caba.
Ela pegou o caba e guardou.
A casa de caba era muito grande, mas parecia pequena. O Canea falou
ainda:
- Você não pode ficar aí. Tem que esperar o seu marido num lugar onde
ele nao possa ver.
Depois disso, o canea se transformou em pássaro e foi embora.
Demorou um pouco e Ngutapa voltou da caçada. Vinha tocando flauta e
pulava numa perna e noutra, cantando:
- Por onde anda Mapana?! As cabas e as formigas morderam a periquita
dela! Tcheruru tcherμru-u-u-u ... Tcheruru tcheruru-u-u-u ... - assim
dizia.
Mapana estava escondida num tronco de árvore, esperando Ngutapa
passar. Escutou esse canto e se preparou. Quando ele chegou, ela jogou a
casa de caba em cima dele e acertou-lhe os dois joelhos. Ngutapa caiu e
não se levantou mais. Mapana deixou ele ali mesmo e foi embora.
Ngutapa foi se arrastando até em casa.
Desde que as cabas ferraram, seus joelhos começaram a inchar.


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


TORÜ DUÜ'ÜGÜ
Nori arü ügü ga ore ga nucüma'ü ga torü gana nhunhaacü yi'i'ü .
Norü ügü tchiga
Nüma ga Ngutapa ga naáne nama'a ya i!tch~cü, rü n_ge'eü rü na
tauma i_ta'acü i nhiíma na yema i na i aeürü'ü rü yii'ü ngema na
yamare-ü ga Ngutapa. - 1 nori'ütchicü, ingeguma, rü norü tchiura ta ngemana yaü , rü ya
Baia rü ta cünanangemau rü notJi tchiura rü ta nangemau, erü
nüma ga Baia rü Ngutapa tanü'ü ni'i rü wü'iva ºª yae.
Nucümª ngeguma rü ilülijil ga Ngutapa rü na tauüma ga norü
' bue nu'ü tayema yerü tauguma nügüga nidau, ga namamaá rü na
yaemare. _
Ngeguma yema namamare i ya'i, rü tauguma i buüa, ga ngima ga
Mapana, rü yemaca ngitchi naai ga nüma ga Ngutapa.
Inacü i ngeguma i ngema, i Taiwegüne i nori naaene i
üuwacü, rü ngema ni 'i i nangemagüu erü ngema i nori naü 'u i
naaene nua natü i Tonetü. - - - Erü yeguma arü naáenecü rü wü 'i i ngewaca i ya eaneürü 'ü ni
'i
yerü natauma ga nhatü , rü yema nawa n~yemagüu ricatama ni 'i.
Rü yeg-uma ngemama ni 'i i nangemagü'ü rü -marü nhu-rema ya taunecü na yemagü, rü
yegumama ni 'i ga tüü n~cl_!aiü ga nama
ga Ngutapa, rü yeguma rü na tauma gato, ga duü'ü nüicagümare
ni 'i ga nayemagü 'ü.
Natürü ga guma Baia rü nü'u tayema ga bue, rü naacü nuetcha
numa ga guma.
Nguta..p a rü tauguma naácü, rü mu'utchicüma ya tauenecü na ngeacu. - Rü yeguma fenewa
tümamaa na u'ü ga namá ga Ngutapa yerü
yeguma aj marü nayaanegü ga nainecü, rü yepla i na feneeügu
ni'i ga tü'ü na cuai'ü ga nama, rü yeguma tü 'ü ya nai'ü, rü
nainewa tü_'u ni 'i nai rü ngiparawa rüta, tü 'u ni 'i naigü, rü
ngitchacü 'üwa rüta. - Rü yemawena rü nüma ga_Ngutapa rü _na üpetü gana ya fef!eÜ.
Y erü yegumarü marü auriütchima nguü ting~, rü mae rü tü 'ü
nawi rü ene, rü tü 'ü na ngo ga tümaarü ngaüwa.
Rü Yieguma tümaetügu i na rü wagügü i coou rü ngeguma ngina
taca~ü ~ nhatagürü, pa noé pa coou tautch!name'u ega tchou
icuwegügu nhatagürü co-co-co-cou nhatagüü, pa noe tauchina
meu ega tchou icuiwegügu rü tchou ni'i ma, i ucauutchi i
Ngutapa nhatagürü.
Rü yeguma ga noé i coou· ta ngica itarü i rü ngiu ta ngau rü cu
tücü pa tchauta'á nhátagürü. - Rü yeguma ga no~ ga coocou rü· írü duü. _
Rü yeguma rü tü 'ü 1 ya wegü rü ngeguma cuütanütchaügu rü
daani'i ya maé nhanagürü, rü yegumarüinayau ga maé ga
Mapana.
N atürü ga guma maé rü rraega rü ngerata ni·'í ga naéga, natü.tü
guma mae rü na taütchirema rü natürü yiema_i daugu rü na i'ra.
Rü-. . yegum-a- -..i na.y a..u ..g a.. maé, rü ngigürügü taúü tama ni'i nua cuuna ngeeu
ng1gurugu. - - Rü marü yemawena ga coou rü tüna i ígü rü weriü ti'ig-üárü. Rü yeguma ga
nüma ga Ngutapa rü marü na taegutchaü, rü
yeguma marü nataegugu rü wowerugu ni 'í f etchigü rü yeguma ga
ngima ga Mapana rü marü iya nguéé, ga namacüwawa ga
natpunewa.
Rü nüma ga Ngutapa rü ni'i woweruetchigü rü ni'i wü'i
paratchigü, rü ni'i fenagütch-igü, rü nhan-agürü, nhümar-ütchi nhünha i Mapana i mae ngi'ü
wiarü ngaüacü rü éne ngi'ü ngo arü
nga'uacü nhanagürü tcherutcheru-u-u-u ...
tcherurutcheruru-u-u-u ... nhanagürü. _ _
Rü yeguma ga tüma ga Mapana rü marü nüü ta inü'ü rü
wüiparagu ni'i ga nüma, rü yeguma marü na ngupetüatchigu rü
nügü i'ya caiatchigu, rü yeguma naweama nenanhaga guma
maé, r-ü pega naa pü'ügu rü norü naiapüüguta. Rü ngü ga ini'i ni'ingu, rü marü tama yema i
natchi rü tüma ga
norü na'ma ga Mapana, rü tüma i ti 'u rü yema yirüma ni 'i rü
nüna iti 'ama ga ipatawa. -
Rü yeguma ga nüma rü m-arü taguma i natchi rü nüma ga naapüü rü marü manarütchaapüü,
rü yemaacü tama ini'iu rü ini
waatchigü, rü nhumata inangu ga ipatawa ga nayaanegü
